# 웹 개발자

HTTP 프로토콜을 커뮤니케이션 매체로 사용하는 웹 페이지, 웹 사이트 등 소프트웨어 개발자
또는 소프트웨어 엔지니어를 말한다.

<br>

대다수의 웹 개발자들은 웹 디자인, 정보설계, 사용자 인터페이스 설계, 프로젝트 관리, 웹 서버 및 데이터베이스 관리,
웹 페이지 코딩 및 프로그래밍 관련 기술을 가지고 있다

## 내가 습득하고 싶은 기술

* 사용자 인터페이스 설계
* 웹 서버 및 데이터베이스 관리
* 웹페이지 코딩
* 정보설계

<br>

프론트엔드 개발자보다는 백엔드 개발자가 되고 잎다.

## 백엔드 개발자

* 이벤트나 서버와 API 통신해서 로직을 푸는 관점을 중요시한다
* API 개발
* 데이터베이스 분석과 API 서버 개발
* 프론트엔드에서 전달된 데이터의 포켓이나 데이터베이스 입출력 및 다양한 비즈니스 프로세스를 프로그래밍 코드로 구현
* 데이터베이스, 웹서버, 네트워킹 등 웹 서버의 인프라에 대한 이해가 필요하다

# 개발자로서 필요한 능력

## 커뮤니케이션 능력

### 클라이언트-나

* 클라이언트가 원하는 사항을 제대로 이해하고 구현해야 한다
* 클라이언트가 내가 만든 프로그램에 대해 제대로 이해할 수 있게 설명할 수 있어야 한다

### 다른 협업자-나

* 프로그래머는 프로그래머들끼리만 소통하는 것이 아니라 다른 직군들과도 소통할 수 있어야 한다
    * 디자이너, 마케터, 기획자 등 개발을 하지 않는 직무
* 다른 사람이 이해하기 쉬운 코드를 작성할 수 있어야 한다
* 커뮤니케이션에 있어서 정확한 용어로 대화할 수 있어야 한다
* 직관적인 비유를 통해서 남을 이해시킬 수 있어야 한다

## 문제해결능력

* 기획자 또는 디자이너가 요구사항을 정의하는데 어려움을 겪는다면 개발자는 문제해결자로서 이들의 요구사항을 명확하게 파악하고 그들의 의견을 효과적으로 전달하도록 도울 수 있다
* 분할정복과 의사코드를 활용한다
* 분할정복 : 한 번에 해결하기 힘든 문제를 작은 문제들로 쪼갠 다음 하나씩 해결하는 방법론
* 의사코드 : 실제 프로그래밍 언어를 작성하기 전에 문제를 해결하는 과정을 말로 풀어서 쓴 코드

# 내가 생각하는 좋은 개발자란
* 같이 일하고 싶어지는 사람
* 믿고 업무를 맡길 수 있는 사람
* 개발을 즐길 수 있는 사람

## 같이 일하고 싶어지는 사람
> 커뮤니케이션 능력과 책임감을 가진 개발자

* 위에서 말한 커뮤니케이션 외에도 평소 대화 또는 회의에서 다른 사람들과 원활하게 소통할 수 있는 사람.

남의 의견을 집중해서 듣고 자신의 의견도 주장할 수 있는 사람.

* 다른 사람과 협업을 통해 문제를 해결할 수 있는 사람

혼자 코딩하는 것은 간편하지만 문제 해결을 위해 여러 사람이 의논해보면 더 좋은 방법이 나올 수 있다.

## 믿고 업무를 맡길 수 있는 사람
> 기본적인 지식을 갖추어 협업에 무리없이 참여할 수 있는 사람

* 기초지식을 탄탄하게 쌓은 사람

문제를 해결하기 위해 코드를 어떻게 작성해야 하는지 어렵더라도 답을 찾을 수 있는 사람.
코딩 테스트를 하다 보면 어려운 문제가 있다. 이처럼 업무에서 어려운 문제가 나올 수 있는데 이때 시간이 걸리더라도 문제를 해결할 수 있는 사람이 되고 싶다.
물론 빠르게 해결하면 더욱 좋다.

* 정확한 용어를 사용할 수 있는 사람

스터디를 하면서도 느끼지만 정확한 용어는 커뮤니케이션에 있어서 중요한 부분인 것 같다.
자바의 클래스와 객체는 비슷해보여도 전혀 다른 의미이다. 이처럼 비슷하다고해서 사용하면 커뮤니케이션에 장애가 생길 수 있다.

## 개발을 즐길 수 있는 사람
> 코드 작성과 변화하는 메타에 관하여 공부하는 것을 즐겁게 할 수 있는 개발자

* 지속적으로 공부할 수 있는 개발자

공부했던 것을 잊어버릴 수도 있도 사용하는 프레임워크의 버전이 바뀌면서 새로운 기능이 추가될 수도 있다.
이때 추가된 내용이나 변경된 내용에 민감하게 반응하여 학습할 수 있는 개발자가 되고 싶다.

* 변화에 적응할 수 있는 개발자

세상은 계속해서 변화한다. 새로운 프레임워크가 나오고, 새로운 프로그래밍 언어가 나오며, 새로운 경쟁자가 생긴다.
이제는 AI랑도 경쟁해야하게 생겼다. 아주 기분이 나쁘다. 하지만 이러한 변화에서도 적응하며 더 발전할 수 있는 개발자가 되고 싶다.
