# 트랜잭션

> 쪼갤 수 없는 업무 처리의 최소 단위

* `Commit` : 트랜잭션 처리가 정상적으로 완료된 경우
* `Rollback` : 트랜잭션 처리 중 오류가 발생한 경우 상태를 원래대로 돌려 놓는 것

# 목적

> 데이터베이스 서버에 여러 개의 클라이언트가 동시에 액세스
> 하거나 응용 프로그램이 갱신을 처리하는 과정에서 중단될 수 있는 경우 등
> 데이터 부정합을 방지하기 위해 사용한다.

* 무결성(Integrity)을 유지할 수 있게 한다
* 데이터베이스에 수행된 쿼리가 남아있으면 안 된다.
* 트랜잭션은 서로 간섭하지 않아야 한다

# 조건

> 트랜잭션은 데이터베이스 시스템에서 병행 제어 및 회복 작업 시 처리되는 작업의
> 논리적인 단위로 사용자가 시스템에 대한 서비스 요구 시 시스템이 응답하기 위한
> 상태 변환 과정의 작업 단위이다

데이터베이스 트랜잭션이 안전하기 수행되기 위해서는 ACID 조건을 충족해야 한다

<br>

```
하나의 트랜잭션은 커킷 되거나 롤백이 된다
```

## 원자성, Atomicity

> 하나의 트랜잭션이 더 이상 작게 쪼갤 수 없는 최소한의 업무 단위여야 한다

트랜잭션이 데이터베이스 모두에 반영되던지, 아니면 전혀 반영되지 않아야 하며
작업이 부분적으로 실행되거나 중단되지 않는 것을 보장하는 것

* All or Nothing
* 트랜잭션이 원자성이라는 성질을 지니게 된 이유는 중간에 끊기게 되면 이후 해당 트랜잭션의 어디서부터 이어서 수행되어야 하는지 모르기 때문이다

### 원자성 보장

> 트랜잭션에서 원자성은 수행하고 있는 트랜잭션에 의해 변경된 내역을 유지하면서,
> 이전에 커밋된 상태를 임시 영역에 따로 저장함으로써 보장한다.

* 현재 수행하고 있는 트랜잭션에서 오류가 발생하면 현재 내역을 버린다
* 그리고 임시 영역에 저장했던 상태로 롤백한다
* `롤백 세그먼트(Rollback Segment)` : 이전 데이터들이 임시로 저장되는 영역
* `Database Table` : 현재 수행하고 있는 트랜잭션에 의해 새롭게 변경되는 내역
* `세이브 포인트(Save Point)` : 확실한 부분에 대해서는 롤백이 되지 않도록 만든 중간 지점

```
트랜잭션의 원자성은 롤백 세그먼트에 의해 보장된다
```

## 일관성, Consistency

> 트랜잭션이 완료된 결과값이 일관적인 DB 상태를 유지하는 것

* 시스템이 가지고 있는 고정요소는 수행 전과 후의 상태가 같아야 한다
* 트랜잭션의 작업 처리 결과가 항상 일관성이 있어야 한다
* 트랜잭션이 진행되는 동안 데이터베이스가 변경되더라도 업데이트된 데이터베이스로 트랜잭션이 진행되는 것이 아니라, 처음 트랜잭션을 진행하기 위해 참조한 데이터베이스로 진행된다

```
이렇게 함으로써 각 사용자가 일관성 있는 데이터를 볼 수 있다.
```

### 일관성 보장

> 트랜잭션에서 일관성은 트랜잭션 수행 전과 후에 데이터 모델의 모든 제약조건 등을 만족하는 것을 통해 보장한다

* `제약조건` : PK, FK, Domain etc...
* `트리거(Trigger)` : 이벤트와 조건이 발생했을 때 일관성을 보장하기 위한 것. 데이터베이스 시스템이 자동적으로 수행할 동작을 명시할 때 사용
    * 어떤 행위의 시작을 알리는 것

## 고립성, Isolation

> 하나의 트랜잭션 수행시 다른 트랜잭션의 작업이 끼어들지 못하도록 보장하는 것

* 트랜잭션 끼리는 서로를 간섭할 수 없다. 트랜잭션이 실행하는 도중에 변경한 데이터는 이 트랜잭션이 완료될 때까지 다른 트랜잭션이 참조하지 못하게 하는 특성
* DB는 클라이언트들이 같은 데이터를 공유하는 것이 목적이므로 여러 트랜잭션이 동시에 수행되어야 한다
* 고립성은 격리성이라고도 한다
* 고립성을 유지하기 위해서는 여러 트랜잭션이 동시에 접근하는 데이터에 대한 제어가 필요하다

```
각 트랜잭션은 시스템 내에서 동시에 수행되고 있는 다른 트랜잭션들을 알지 못하는 것이다
```

* 한 트랜잭션의 중간 결과가 다른 트랜잭션에게 숨겨져야 한다
* 이것을 지키기 못하면 트랜잭션이 원래 상태로 돌아갈 수 없다

## 고립성 보장

> 병행처리 과정에서 트랜잭션의 고립성이 왜 보장되어야 하는지 알 수 있다.

운영체제의 `Semaphore`와 비슷한 개념으로 `Lock&Execute unluck`을 통해 고립성을 보장할 수 있다

* 데이터를 쓸 때는 문을 잠궈서 다른 트랜잭션이 접근하지 못하도록 고립성을 보장하고, 수행을 마치면 **unlock**을 통해 데이터를 다른 트랜잭션이 접근할 수 있도록 허용하는 방식
* `공유 록(Shared Lock)` : 읽기 작업을 할 때 여러 트랜잭션이 읽을 수 있도록 허용하는 것 = ReadOnly
* `베타 록(Exclusive Lock)` : 쓸 때는 다른 트랜잭션이 읽을 수 없도록 하는 것
* 읽기 쓰기 작업이 끝나면 언락을 통해 다른 트랜잭션이 록을 할 수 있도록 데이터에 대한 잠금을 풀어준다
* 록을 잘못 사용하면 **데드락** 상태에 빠질 수 있다

## 지속성, Durability

> 트랜잭션이 정상적으로 종료된 다음에는 영구적으로 데이터베이스에 작업의 결과가 저장되어야 한다

트랜잭션의 성공 결과 값은 장애 발생 후에도 변함없이 보관되어야 한다는 것이다.

* 정상 완료 : 버퍼의 내용을 하드 디스트(Database)에 확실히 기록해야 한다
* 부분 완료(Partial Commit) : 작업을 취소(Aborted)해야 한다

```
정상적으로 완료 혹은 부분 완료된 데이터는 DBMS가 책임지고 데이터베이스에 기록하는 성질이 지속성.

영속성이라고 표현하기도 한다
```

# 특징

## 무정지성

> 서버 장애가 발생하여 그로부터 데이터베이스를 재가동한 때에
> '장애 직전까지의 커밋 결과를 손실하기 않고 마치는 것'이 가능하다.

* 트랜잭션을 지원하지 않는 데이터베이스의 경우 OS장애 뿐만 아니라 데이터베이스 프로세스가 비정상적으로 종료되기만 해도 데이터베이스가 손상될 수 있다
* 데이터베이스를 복구하려고 해도 일부 데이터가 없어지거나 완전히 복구되지 않는 등 완전한 회복이 불가능한 경우도 많다

### REDO 로그

> 로그 파일이 최선 커밋 정보를 가지고 있는다

서버 장애가 발생하여 재기동을 하게 되는 경우 데이터 파일이 이전 데이터밖에 남지 않았을 때 REDO로그를 확인하여 데이터 파일에 적용시켜 나간다
REDO 로그의 LSN과 일치시키는 작업을 수행한다. 이 과정을 **충돌 복구(Clash Recovery)** 라고 한다.

## 상태

> 트랜잭션에는 사용자가 적은 쿼리문과 데이터를 최종적으로 데이터베이스에 반영하는 커밋과
> 실패했을 때 시점으로 다시 되돌아가는 롤백이 있다

* `활동(Active)` : 트랜잭션이 실행 중인 상태
* `실패(Failed)` : 트랜잭션 실행에 오류가 발생하여 중단된 상태
* `철회(Aborted)` : 트랜잭션이 비정상적으로 종료되어 롤백 연산을 수행한 상태
* `부분 완료(Partially Committed)` : 트랜잭션의 마지막 연산까지 실행했지만, 커밋 연산이 실향되기 직전의 상태
* `완료(Committed)` : 트랜잭션이 성공적으로 종료되어 커밋 연산을 실행한 후의 상태

### 연산

#### 커밋

> 모든 작업들을 정상적으로 처리하겠다고 확정하는 명령어

* 처리과정을 데이터베이스에 영구적으로 저장하는 것
* 수행되면 하나의 트랜잭션 과정이 종료된다
* 커밋을 수행하면 이전 데이터가 완전히 업데이트된다

#### 롤백

> 작업 중 문제가 발생하여 트랜잭션의 처리과정에서 발생한 변경사항을 취소하는 명령어

* 트랜잭션의 일부가 정상적으로 처리되더라도 트랜잭션의 원자성을 구현하기 위해 이 트랜잭션이 행한 모든 연산을 취소한다는 특성이 있다
* 트랜잭션이 시작되기 이전의 상태로 되돌린다 = 마지막 커밋을 완료한 시점
* 커밋하여 저장한 것만 복구한다
* 롤백을 하면 트랜잭션을 재시작 하거나 폐기한다

#### 세이브포인트

> 전체가 아닌 특정 부분에서 트랜잭션을 취소하기 위해 사용한다

* 현재 트랜잭션을 작게 분할하는 것이 가능하다
* 여러 개의 SQL문의 실행을 수행하는 트랜잭션의 경우 사용자가 지정해줄 수 있다

## 스케줄 종류

### 직렬 스케줄, Serial Schedule

> 순서대로 하나씩 트랜잭션을 실행하는 것

트랜잭션 하나의 실행이 완료되면 다른 트랜잭션을 시작하는 방식

* 트랜잭션이 실행되는 동안 다른 트랜잭션의 영향을 받지 않는다
* 따라서 모순이 발생하지 않는다

### 직렬과 스케줄, Serializable Schedule

> 병행 제어, 직렬 스케줄의 장점을 가진 것으로 트랜잭션이 동시에 자료 접근 연산들을 교차하며 실행시키면서도
> 결과가 직렬 스케줄과 동일한 스케줄

병행 처리하지만 적절한 데어 조치를 취함으로써 일관성을 유지하는 스케줄

* 병행 제어에서 필요한 스케줄
* 직렬성을 유지할 수 있다
* `직렬성` : 트랜잭션들의 처리 결과가 직렬 처리와 동일한 효과를 가지는 스케줄 특성

## 병행처리

> 다수의 사용자가 데이터베이스에 요청을 보내게 되면 이러한 요청들을 처리항 방법이 필요하다.
> 만약 하나의 요청을 끝내고 다른 요청을 수행하는 방식이라면 처리 시간이 매루 오래 걸린다.
> 그래서 병행처리 방식으로 처리를 한다.
> 트랜잭션을 병행 처리하면 처리 효율이 높아지지만. 처리 과정에서 동일한 자료를 동시에 접근해서 오류가 생길 수 있다.

<br>

|    종류     | 내역                     | 문제점      |
|:---------:|:-----------------------|:---------|
| 갱신 유실 문제  | 두 트랜잭션이 동시에 동일한 자료를 갱신 | 첫째 갱신 유실 |
| 오류 읽기 문제  | 갱신하는 도중에 다른 트랜잭션이 읽기   | 낡은 자료 읽기 |
|  잘못된 요약   | 두 자료를 갱신하는 도중에 읽기      | 요약 결과 오류 |
| 무결성 제약 조건 | 두 자료의 제약조건을 검사하지 않고 생신 | 일관성 위반   |

* 분실된 업데이트 문제(The Lost Update Problem)

두 개의 트랜잭션이 동일한 아이템에 접근하여 서로의 연산이 중첩될 때 결과적으로 올바르지 않은 값이 저장될 수 있다

* 임시 업데이트 문제(The Temporary Update Problem)

한 트랜잭션이 값을 업데이트 하다가 중간에 트랜잭션이 실패하였다.
하지만 롤백하기 이전에 다른 트랜잭션이 값을 읽게 되면 올바르지 않은 값을 읽는 것이다.

* 잘못된 요약 문제(The Incorrect Summary Problem)

한 트랜잭션이 Aggregate 함수를 실행하고 있는데, 다른 트랜잭션이 이 값들 중 하나를
업데이트하고 있을 때 Aggregate 트랜잭션의 값이 업데이트되기 이전을 사용할 때이다.

### 데이터베이스 병행처리의 목적

1. 트랜잭션의 충돌 방지를 위해 고립성을 강제하기 위함
2. 데이터베이스 일관성 보존
3. read-write 또는 write-write 충돌을 막기 위함

```
스케줄의 목적 : 충돌 스케줄을 찾아 직렬화 스케줄을 만드는 것
```

## 록킹
> 트랜잭션이 자료를 배타적으로 접근할 수 있으면 그 트랜잭션이 완료된 후에 다른 트랜잭션이
> 실행되기 때문에 직렬성이 확보된다.

자료를 배타적으로 접근하는 방법이 바로 록킹 기법이다. 트랜잭션의 ACID 특성을 해치는 접근 연산은 
주로 갱신이다. 읽기 연산은 자료 값을 바꾸지 않는다. 하지만 읽기 연산 도중에 갱신을 하게 되면
일관성 유지가 어려울 수 있다
* `공유 록` : 틀정 자료를 ReadOnly로 만든다
* `배타 록` : Read and Update가 가능하다.
* 배타 록이 걸린 자료는 공유 록을 가진 트랜잭션들이 의해서 읽혀질 수 없다 = Dirty Read를 방지하기 위함

## 복제
> 복제 구성에 있어서 슬레이브에서는 마스터에서 전송되어 온 옵데이트성 쿼리를 실행하는 역할을 한다

이 처리는 업데이트성 쿼리를 실행하는 것만으로는 충분하지 않고 슬레이브는 마스터에서 보낸 업데이트성
쿼리 중에서 어디까지를 실행했는지라는 정보도 관리할 필요가 있다.

<br>

그렇게 처리하지 않으면 도중에 슬레이브가 멈추었을 경우 어디서부터 다시 시작하면 좋을지 알 수 없다.

<br>

## 참조
[📘**트랜잭션**📘](http://wiki.hash.kr/index.php/%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%9E%AD%EC%85%98#.ED.8A.B9.EC.A7.95)