# 11장, 합성과 유연한 설계
* `is-a 관계` : 상속
* `has-a 관계` : 합성

상속과 합성 모두 코드를 재사용할 수 있는 장점을 가진다. 하지만 그 외의 모든 것이 다르다.

## 합성으로 해결되는 상속의 문제점
* 불필요한 인터페이스 상속의 문제


    class Sample implements SampleInterface{
        private final Object object;
        
        public Object interfaceMethod();

        private void innerProcess();
    }
상속으로 이 클래스를 합칠 경우 불필요한 정보까지 알릴 수 있는데, 
합성으로 한다면 인터페이스를 사용해서 클래스를 알게 되기 때문에 불필요한 정보가 합성되는 클래스를
잘못 사용할 수 있는 가능성을 없앴다.
* 메소드 오버라이딩의 오작용 문제


    class Sample {
        Set<Object> set;

        @Override
        public void clear(){
            System.out.println("Set을 비웁니다");
            set.clear();
        }
    }
Set 인터페이스는 다양한 메소드를 가지고 있다. 이때 이를 상속시키면 모든 메소드를 오버라이딩 해야한다. 하지만 필요한 일부분만 수정하고 싶다면 위처럼 오버라이딩 하면 된다.
* 부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정 문제


    class Sample {
        InterfaceSample inter;
    }

    class Interface1 implements InterfaceSample {
        public interfaceMethod();

        private innerProcess();
    }
합성을 사용하면 영향력이 어디까지 미칠지 예상하기 쉬우며, 합성을 한 클래스에 크게 영향을 주지 않는다

## 상속으로 인한 조합의 증가
* 상속은 다중 상속이 불가능하기 때문에 여러 개의 클래스를 추가하거나 수정해야 한다


    class Meat
    class MeatSoup extends Meat
    class MeatVegetableSoup extends MeatSoup
* 이는 단일 상속만 지원하는 언어에게 중복 코드의 양이 늘어날 수 있게 된다
* 하지만 인터페이스를 사용하면 이 문제를 간단하게 해결할 수 있다


    class Soup implements Meat, Vegetable
* 위의 문제를 **클래스 폭발 문제**라고도 한다.

## 합성 관계로 변경하기
* `상속` : 컴파일 타임에 고정이 되어버린다
* `합성` : 런타입에 바뀔 수 있다.


    class Tax {
        private Policy policy;

        public Tax(Policy policy){
            this.policy = policy;
        }

        public setPolicy(Policy policy){
            this,policy = policy;
        }
    }
스프링에서 이 특징이 더 잘 드러난다

    @Configuration
    class AppConfig {

        public Policy policy(){
            return new DiscountPolicy();
        }

        public Tax tax(){
            return new Tax(policy());
        }
    }
스프링은 이런 점들을 통해 객체지향의 특징을 더 살려낸다.

## 믹스인
> 객체를 생성할 때 코드 일부를 클래스 안에 섞어 넣어 재사용하는 기법
* `합성` : 실행 시점에 객체를 조합하는 재사용 방법
* `믹스인` : 컴파일 시점에 필요한 코드를 조합하여 재사용하는 방법
